Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
♪The white sail came too late♪
♪सफेद पाल बहुत देर से आया♪
♪Where did he go?♪
♪वह कहाँ गया?♪
♪Snow veils the mountains♪
♪बर्फ ने पहाड़ों को ढक लिया है♪
♪Love endures beyond life and death♪
♪प्रेम जीवन और मृत्यु से परे रहता है♪
♪A black chess piece♪
♪एक काला शतरंज का मोहरा♪
♪Whose game did he stumble into?♪
♪वह किसके खेल में फंस गया?♪
♪All his life, there's no escape♪
♪उसके पूरे जीवन में, कोई बचने का रास्ता नहीं है♪
♪In ten thousand years, what will still remain?♪
♪दस हज़ार साल बाद क्या बचेगा?♪
♪Will anyone still love with an unchanging heart?♪
♪क्या अब भी कोई अविचल हृदय से प्रेम करेगा?♪
♪I will remember♪
♪मैं याद रखूंगा♪
♪Those days long past♪
♪वे दिन बहुत पहले बीत गए♪
♪As the wind drifts with the white sail♪
♪जैसे हवा सफ़ेद पाल के साथ बहती है♪
♪Ten thousand years ago♪
♪दस हज़ार साल पहले♪
♪Did you once walk this shore?♪
♪क्या आप कभी इस तट पर चले थे?♪
♪Why can't our bond be severed in this life?♪
♪इस जीवन में हमारा बंधन क्यों नहीं टूट सकता?♪
♪I am lost yet willing♪
♪मैं खोया हुआ हूँ फिर भी तैयार हूँ♪
♪Still I love you with a steadfast heart♪
♪फिर भी मैं तुम्हें दृढ़ हृदय से प्यार करता हूँ♪
♪Until all things fade away♪
♪जब तक सब कुछ मिट न जाए♪
♪The stars will remember us♪
♪तारे हमें याद रखेंगे♪
[Love & Crown]
[प्यार और ताज]
[Adapted from the novel "My Queen" by Xie Lounan]
[ज़ी लूनान के उपन्यास "माई क्वीन" से रूपांतरित]
[Episode 28]
[एपिसोड 28]
She doesn't remember anything.
उसे कुछ भी याद नहीं है.
She doesn't remember Li Hongqing.
उसे ली होंगकिंग याद नहीं है।
Like this,
इस कदर,
do you really think she'll ever be happy?
क्या तुम सचमुच सोचते हो कि वह कभी खुश होगी?
Qianqing...
कियानक्विंग...
I remember now.
मुझे अब याद आया.
I wanted to go with you...
मैं तुम्हारे साथ जाना चाहता था...
outside the palace.
महल के बाहर.
We must never let Xiao Ying remember!
हमें कभी भी ज़ियाओ यिंग को याद नहीं आने देना चाहिए!
Madam,
महोदया,
Xiao Ying has never seen you.
जिओ यिंग ने तुम्हें कभी नहीं देखा है।
No.
नहीं।
No...
नहीं...
He's so smart.
वह बहुत होशियार है.
He's bound to pick up on some clue about me.
वह मेरे बारे में कुछ सुराग अवश्य जुटा लेगा।
We can't let Xiao Ying live.
हम ज़ियाओ यिंग को जीवित नहीं रहने दे सकते।
She has to die!
उसे मरना ही होगा!
Rest easy, Madam.
मैडम, आप निश्चिंत रहें।
She may not make it through.
हो सकता है कि वह इसमें सफल न हो पाए।
Xiao Ying couldn't kill him.
जिओ यिंग उसे मार नहीं सका।
Ling Xuefeng couldn't kill him.
लिंग ज़ुएफ़ेंग उसे मार नहीं सका।
Why does he always slip away?
वह हमेशा क्यों फिसल जाता है?
Looks like I'll have to do it myself.
लगता है मुझे यह काम स्वयं ही करना पड़ेगा।
Ever since he seized that little witch,
जब से उसने उस छोटी चुड़ैल को पकड़ लिया है,
Qianqing hasn't set foot in Xuanguang Hall.
कियानकिंग ने ज़ुआंगुआंग हॉल में पैर नहीं रखा है।
This son of mine
मेरा यह बेटा
would toss me aside
मुझे एक तरफ फेंक देंगे
for some lowborn woman!
किसी निम्न कुल की स्त्री के लिए!
His Highness must be busy with state affairs.
महामहिम राजकीय कार्यों में व्यस्त होंगे।
Busy with what?
किस काम में व्यस्त हैं?
If he spared even half a thought for proper duties,
यदि उसने उचित कर्तव्यों के लिए आधा भी विचार किया,
I wouldn't have to worry like this.
मुझे इस तरह चिंता करने की ज़रूरत नहीं होगी.
These flowers
ये फूल
need trimming.
छंटाई की जरूरत है.
You are right, Your Majesty.
आप सही कह रहे हैं, महाराज.
Greetings, Your Majesty.
नमस्कार, महाराज.
This is Rest Incense I've prepared myself.
यह रेस्ट इन्सेंस है जिसे मैंने स्वयं तैयार किया है।
Your Majesty may find it useful these days.
महाराज, इन दिनों इसे उपयोगी पा सकते हैं।
You've personally made incense for me?
क्या आपने मेरे लिए व्यक्तिगत रूप से धूपबत्ती बनाई है?
If I remember right,
अगर मुझे ठीक से याद है,
this is the first time in five years.
यह पांच वर्षों में पहली बार है।
I was disrespectful before.
मैं पहले भी अनादरपूर्ण था।
Please punish me, Your Majesty.
कृपया मुझे दण्ड दीजिये, महाराज!
[Rest Incense]
[आराम धूप]
Don't say that.
ऐसा मत कहो.
Everyone in this palace knows
इस महल में हर कोई जानता है
you are His Majesty's man
आप महामहिम के आदमी हैं
and that you are wary of Xuanguang Hall,
और आप ज़ुआंगुआंग हॉल से सावधान हैं,
so you keep your distance.
इसलिए आप दूरी बनाए रखें।
I understand.
मैं समझता हूँ।
Prince of Yuzhang's loyalty to His Majesty
युझांग के राजकुमार की महामहिम के प्रति निष्ठा
far surpasses mine.
मुझसे कहीं अधिक है।
I was narrow-minded before.
मैं पहले संकीर्ण सोच वाला था।
Preceptor Du,
गुरुवर आप,
why would you say that?
आप यह क्यूँ कहोगे?
His Highness has given his all to assist His Majesty.
महामहिम ने महामहिम की सहायता के लिए अपना सर्वस्व समर्पित कर दिया है।
Now Great Qi stands secure,
अब महान क्यूई सुरक्षित खड़ा है,
and His Majesty holds power firmly in hand.
और महामहिम के हाथ में सत्ता मजबूती से है।
Yet His Highness chose to withdraw at his peak,
फिर भी महामहिम ने अपने चरम पर पीछे हटने का फैसला किया,
indifferent to rank and reward,
पद और पुरस्कार के प्रति उदासीन,
a true example to the realm.
राज्य के लिए एक सच्चा उदाहरण.
All of this
इस सब
is thanks to Your Majesty's kindness
यह आपकी महामहिम की दयालुता के कारण है
and wise guidance.
और बुद्धिमान मार्गदर्शन.
You may speak freely.
आप खुलकर बोल सकते हैं.
About His Highness stepping back,
महामहिम के पीछे हटने के बारे में,
what exactly did he do?
आखिर उसने क्या किया?
So Your Majesty truly didn't know?
तो क्या महाराज को सचमुच पता नहीं था?
Then I've overstepped by speaking out of turn.
फिर मैंने बारी से बाहर बोलकर सीमा लांघ दी।
His Highness is so upright and selfless
महामहिम इतने ईमानदार और निस्वार्थ हैं
that he's given both his royal seal and his command token to His Majesty.
उन्होंने अपनी शाही मुहर और कमांड टोकन दोनों ही महामहिम को दे दिए हैं।
His loyalty is pure enough.
उसकी निष्ठा काफी शुद्ध है।
I'm ashamed
मुझे शर्म आ रही है
by comparison.
तुलना करके.
I shall take my leave.
मैं विदा लेता हूं।
Ask Qianqing to see me!
कियानकिंग से मुझे मिलने के लिए कहो!
At once!
तुरंत!
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
So,
इसलिए,
you handed over your royal seal
आपने अपनी शाही मुहर सौंप दी
and your command token
और आपका कमांड टोकन
just like that?
ऐसे ही?
You decided this on your own
आपने यह निर्णय स्वयं लिया
and couldn't even be bothered to tell me?
और मुझे बताने की भी जहमत नहीं उठाई?
Of course you would object.
बेशक आप आपत्ति करेंगे.
But I've already thought it through.
लेकिन मैंने पहले ही इस पर विचार कर लिया है।
As a prince,
एक राजकुमार के रूप में,
you feel nothing for the throne.
तुम्हें सिंहासन के प्रति कुछ भी महसूस नहीं होता।
And now, you've even handed over
और अब, आपने तो यह भी सौंप दिया है
your command token and seal?
आपका कमांड टोकन और सील?
If I don't lay these burdens down,
अगर मैं ये बोझ नीचे नहीं रखूंगा,
where else
और कहाँ
can I ever find true freedom?
क्या मुझे कभी सच्ची आज़ादी मिल सकती है?
Qianqing...
कियानक्विंग...
how many times have I told you?
मैंने तुम्हें कितनी बार कहा है?
Your brother,
आपका भाई,
Xiao Huan,
जिओ हुआन
is extremely calculating.
अत्यंत गणनात्मक है।
If you hand these over today,
यदि आप इन्हें आज सौंप दें,
tomorrow could be the day we die!
कल वह दिन हो सकता है जब हम मर जाएं!
I've already made up my mind.
मैंने पहले ही अपना मन बना लिया है।
Beat me or punish me,
मुझे मारो या सज़ा दो,
whatever you wish.
जो भी आप चाहें.
You ungrateful son!
हे कृतघ्न पुत्र!
Do you know what it has cost me to live to this day?
क्या आप जानते हैं कि आज तक जीने के लिए मुझे क्या कीमत चुकानी पड़ी है?
The late Emperor
दिवंगत सम्राट
lavished all his affection on that shady woman of unknown origin.
उसने अपना सारा स्नेह अज्ञात मूल की उस संदिग्ध महिला पर लुटा दिया।
He even made her empress.
उसने उसे महारानी भी बना दिया।
When she died,
जब वह मरी,
he made her sickly son crown prince.
उसने उसके बीमार बेटे को राजकुमार बना दिया।
Our Liu clan has served loyally for three generations,
हमारे लियू कबीले ने तीन पीढ़ियों तक वफादारी से सेवा की है,
a house of high rank.
एक उच्च पद का घर.
How am I any worse than her?
मैं उससे बदतर कैसे हूं?
And you,
और आप,
how are you any worse than that sickly wretch?
तुम उस बीमार दुष्ट से बदतर कैसे हो?
What has gotten into you all?
आप सबको क्या हो गया है?
Have you all gone mad?
क्या तुम सब पागल हो गये हो?
Qianqing,
कियानक्विंग
Xiao Huan is not your brother.
जिओ हुआन तुम्हारा भाई नहीं है।
He's someone who could take your life at any moment,
वह ऐसा व्यक्ति है जो किसी भी क्षण आपकी जान ले सकता है,
your enemy!
आपके दुश्मन!
In all the prices you've paid,
आपने जो भी कीमतें चुकाई हैं,
does that include Ying?
क्या इसमें यिंग भी शामिल है?
You...
आप...
You're talking nonsense again.
तुम फिर बकवास कर रहे हो.
Deep down, we both know
गहराई से हम दोनों जानते हैं
what really happened with that fire
उस आग के साथ वास्तव में क्या हुआ था
at Luling Palace!
और लुलिंग पैलेस!
You were so harsh on my imperial brother
आप मेरे शाही भाई पर बहुत कठोर थे
that the palace servants dared to abandon their posts,
कि महल के नौकरों ने अपने पद छोड़ने का साहस किया,
and that led to the fire.
और इसी कारण आग लग गई।
If not for you,
यदि तुम्हारे लिए नहीं,
Ying would never have ended up like this!
यिंग का अंत कभी इस तरह नहीं हुआ होगा!
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Why did the late empress suddenly die of a mysterious illness?
दिवंगत महारानी की अचानक रहस्यमय बीमारी से मृत्यु क्यों हो गई?
Why was her son
उसका बेटा क्यों था?
born with cold poison?
क्या आप सर्दी के जहर के साथ पैदा हुए हैं?
Mother,
माँ,
do you dare
क्या आप में हिम्मत है
look into these things?
इन बातों पर गौर करें?
There is a limit to this kind of wild talk!
इस तरह की बेतुकी बातों की भी एक सीमा होती है!
Mother,
माँ,
do you love Ying?
क्या तुम यिंग से प्यार करते हो?
And have you ever loved me?
और क्या तुमने कभी मुझसे प्यार किया है?
Do you think everything I've done
क्या आपको लगता है कि मैंने जो कुछ भी किया है
was to hurt you?
क्या यह आपको चोट पहुँचाने के लिए था?
Maybe you did.
शायद आपने ऐसा किया हो।
But the day comes
लेकिन वह दिन आता है
when we can no longer be tools in your battles,
जब हम तुम्हारी लड़ाई में हथियार नहीं बन सकेंगे,
you'll stop loving us, don't you?
तुम हमसे प्यार करना बंद कर दोगे, है ना?
You...
आप...
Mother, you've spent your whole life
माँ, आपने अपना पूरा जीवन
trapped in this palace.
इस महल में फँस गया।
I don't want to repeat your fate.
मैं तुम्हारा भाग्य दोहराना नहीं चाहता।
This palace
यह महल
is nothing but a gilded cage.
यह एक सोने का पिंजरा के अलावा कुछ नहीं है।
Have you ever
क्या आपने कभी सोचा है
truly been happy here?
क्या आप सचमुच यहाँ खुश हैं?
Ying included.
यिंग भी शामिल है।
She was completely innocent,
वह पूरी तरह से निर्दोष थी,
yet still got dragged in!
फिर भी अभी भी घसीटा गया!
I've thought it through.
मैंने इस पर विचार किया है।
Once Ying recovers,
एक बार यिंग ठीक हो जाए,
I'll take her away from here at once,
मैं उसे तुरंत यहाँ से ले जाऊँगा,
back to Southern Chu.
दक्षिणी चू में वापस.
What's wrong?
क्या गलत?
Nothing.
कुछ नहीं।
Did you argue with your mother?
क्या तुमने अपनी माँ से बहस की?
She hit you?
उसने तुम्हें मारा?
News sure travels fast with you.
समाचार निश्चित रूप से आपके पास तेजी से पहुंचता है।
Zhong Lin...
झोंग लिन...
I'm in a bad mood,
मैं बुरे मूड में हूँ,
and my wound hurts.
और मेरा घाव दुख रहा है।
When I was little, I got beaten a lot too.
जब मैं छोटा था तो मुझे भी बहुत मार पड़ती थी।
And I was terribly afraid of pain.
और मुझे दर्द से बहुत डर लगता था।
After enough beatings, I eventually got used to it.
काफी पिटाई के बाद, अंततः मुझे इसकी आदत हो गई।
This is my own special salve.
यह मेरा अपना विशेष मरहम है।
It works wonders!
यह अद्भुत काम करता है!
It eases the pain right away.
इससे दर्द तुरंत कम हो जाता है।
Zhong Lin,
झोंग लिन,
thank you
धन्यवाद
for staying by my side
मेरे साथ रहने के लिए
when I was at my lowest.
जब मैं अपने सबसे निचले स्तर पर था।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I've already made up my mind.
मैंने पहले ही अपना मन बना लिया है।
I'll take you and Ying away from here.
मैं तुम्हें और यिंग को यहां से ले जाऊंगा।
We'll travel the world together,
हम साथ-साथ दुनिया घूमेंगे,
free and unrestrained.
स्वतंत्र और अप्रतिबंधित.
Travel the world,
दुनिया की यात्रा,
free and unrestrained...
स्वतंत्र और अप्रतिबंधित...
All right.
ठीक है।
We'll go together!
हम साथ चलेंगे!
The Empress Dowager is here!
महारानी डोवगर यहाँ हैं!
My dear Ying,
मेरी प्यारी यिंग,
what are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Move aside!
एक तरफ सरकाना!
You're blocking my sun.
तुम मेरी धूप रोक रहे हो.
Ying,
यिंग,
look at me.
मेरी तरफ देखो।
Mother's here to see you.
माँ तुम्हें देखने के लिए यहाँ हैं।
Mother?
माँ?
Does "Mother" mean my mom?
क्या "माँ" का मतलब मेरी माँ है?
Yes.
हाँ।
You look so fierce.
तुम बहुत भयंकर लग रहे हो.
I don't want you as my mother.
मैं तुम्हें अपनी माँ के रूप में नहीं चाहता।
I like the fun, pretty Empress.
मुझे मज़ेदार, सुंदर महारानी पसंद है।
I want her to be my mother.
मैं चाहता हूं कि वह मेरी मां बने।
My brother likes her too.
मेरा भाई भी उसे पसंद करता है.
She even promised to cure me.
उसने मुझे ठीक करने का वादा भी किया।
I'll get better soon.
मैं जल्द ही ठीक हो जाऊंगा.
She wants to treat you?
वह तुम्हें इलाज करना चाहता है?
- Hongqing... - How could she cure anyone?
- हांगकिंग... - वह किसी को कैसे ठीक कर सकती है?
She definitely doesn't mean well.
उसका इरादा निश्चित रूप से अच्छा नहीं है।
You mustn't believe the Empress's lies.
तुम्हें महारानी के झूठ पर विश्वास नहीं करना चाहिए।
Ying,
यिंग,
do me a favor, will you?
मुझ पर एक एहसान करोगे, क्या?
Help me talk some sense into your brother.
मुझे अपने भाई को कुछ समझाने में मदद करें।
Tell him to take back his royal seal.
उससे कहो कि वह अपनी शाही मुहर वापस ले ले।
All right?
ठीक है?
Are you listening to me?
आप मुझे सुन रहे हैं?
Help me persuade your brother to take back his seal.
मुझे अपने भाई को उसकी मुहर वापस लेने के लिए मनाने में मदद करें।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Do you or don't you?
आप करते हैं या नहीं करते?
Ying,
यिंग,
I'm talking to you!
मैं आप से बात कर रहा हूँ!
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Listen to me!
मेरी बात सुनो!
Xiao Huan, save me!
जिओ हुआन, मुझे बचाओ!
Ying...
यिंग...
Mother,
माँ,
what did you give Father to drink?
तुमने पिताजी को क्या पिलाया?
What did you give Father to drink?
आपने पिताजी को क्या पीने को दिया?
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
Ying?
यिंग?
Your Majesty,
महामहिम,
time to take medicine.
दवा लेने का समय.
You...
आप...
What did you give Father to drink?
आपने पिताजी को क्या पीने को दिया?
Tell me...
मुझे बताओ...
Ying...
यिंग...
has she remembered everything?
क्या उसे सब कुछ याद है?
We really can't let her remember.
हम सचमुच उसे याद नहीं करने दे सकते।
We can't let her remember!
हम उसे याद नहीं रहने दे सकते!
Li...
वह...
Hong...
हांग...
Qing...
किंग...
Dear Hongqing...
प्रिय होंगकिंग...
I remember you now.
अब मैं तुम्हें याद करता हूं.
Heavens above,
ऊपर स्वर्ग,
you're finally awake!
आप अंततः जाग गए!
Where am I?
मैं कहाँ हूँ?
This is Lujiao Village.
यह लुजियाओ गांव है।
When we went up the mountain to chop wood,
जब हम लकड़ी काटने के लिए पहाड़ पर गए,
we saw you hanging from a tree.
हमने तुम्हें एक पेड़ से लटकते देखा।
You were barely breathing.
आप मुश्किल से सांस ले रहे थे.
So the two of us carried you back.
तो हम दोनों तुम्हें वापस ले गए।
The village physician said you wouldn't make it.
गांव के चिकित्सक ने कहा कि आप बच नहीं पाएंगे।
Didn't expect you to be this hard to kill!
मुझे उम्मीद नहीं थी कि तुम्हें मारना इतना मुश्किल होगा!
Was I unconscious?
क्या मैं बेहोश था?
Yeah.
हाँ।
How long was I out?
मैं कितनी देर बाहर था?
About...
के बारे में...
a full fifteen days!
पूरे पंद्रह दिन!
That's right, fifteen days.
यह सही है, पंद्रह दिन।
Don't get up!
उठो मत!
Just rest...
बस आराम करो...
You just woke up.
तुम अभी जागे हो।
Your body's still too weak.
आपका शरीर अभी भी बहुत कमज़ोर है.
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
Please take me to Fenglai Pavilion.
कृपया मुझे फेंगलाई मंडप ले चलो।
For saving my life,
मेरी जान बचाने के लिए,
I'll see that you're well rewarded.
मैं देखूंगा कि तुम्हें अच्छा इनाम मिले।
But Li Hongqing is dead.
लेकिन ली होंगक्विंग मर चुका है.
- Even if the flower blooms... -Don't say that again!
- भले ही फूल खिल जाए... -ऐसा दोबारा मत कहना!
there's no one left to protect you.
आपकी रक्षा करने वाला कोई नहीं बचा है।
That day...
उस दिन...
someone told me...
किसी ने मुझसे कहा...
Hongqing was dead.
हांगकिंग मर चुका था।
No one would take me to see the flowers.
कोई भी मुझे फूल दिखाने नहीं ले जाता था।
He gave me a box...
उसने मुझे एक बक्सा दिया...
Inside was some incense...
अंदर कुछ धूपबत्ती थी...
Was it Gold Incense?
क्या यह सोने की धूप थी?
That scent was so familiar...
वह गंध बहुत परिचित थी...
What did it smell like?
इसकी गंध कैसी थी?
Medicine...
दवा...
It was some medicinal incense...
यह कुछ औषधीय धूप थी...
Today, when Father was struck by that arrow,
आज जब पिताजी को वह तीर लगा,
he uttered some strange word.
उसने कुछ अजीब शब्द बोला।
[Nanrong]
[नानरोंग]
Is it really you?
क्या सच में तुम है?
Your Majesty.
महाराज!
It's rare to see you so distracted.
आपको इतना विचलित देखना दुर्लभ है।
What are you thinking about?
आप किस बारे में सोच रहे हैं?
I was thinking
मैं सोच रहा था
that once all this is over,
कि एक बार यह सब ख़त्म हो जाए,
I want to leave the palace with you
मैं तुम्हारे साथ महल छोड़ना चाहता हूँ
and roam the martial world again.
और फिर से मार्शल दुनिया में विचरण करें।
Sounds good.
सुनने में तो अच्छा लगता है।
Your Majesty's word is law.
महाराज का वचन ही कानून है।
Why don't you
आप क्यों नहीं?
put it in writing as a vow?
इसे एक प्रतिज्ञा के रूप में लिखित रूप में रखें?
All right.
ठीक है।
Then for my empress,
फिर मेरी महारानी के लिए,
I'll write a vow.
मैं एक प्रतिज्ञा लिखूंगा.
♪Her hairpin sways♪
♪उसका हेयरपिन हिलता है♪
♪Thoughts linger on♪
♪विचार बने रहते हैं♪
♪Tangled through my long dark hair♪
♪मेरे लंबे काले बालों में उलझे हुए♪
♪The warmth of your touch♪
♪आपके स्पर्श की गर्माहट♪
♪Turns time into a gentle circle♪
♪समय को एक सौम्य चक्र में बदल देता है♪
♪Pear blossoms dream beneath the snow♪
♪बर्फ के नीचे नाशपाती के फूल सपने देखते हैं♪
[Be our proof]
[हमारा प्रमाण बनो]
♪Years turn and fade♪
♪साल बदलते हैं और फीके पड़ जाते हैं♪
♪Wax and wane♪
♪बढ़ना और घटना♪
♪Fate etched deep in every line of my hand♪
♪मेरे हाथ की हर रेखा में भाग्य गहराई से अंकित है♪
♪Your eyes hold our garden of bloom♪
♪आपकी आँखों में हमारा खिलता हुआ बगीचा है♪
♪Then sudden rain pours down...♪
♪तभी अचानक बारिश होने लगती है...♪
"Cangcang and Chifan's vow:
"कांगकांग और चिफान की प्रतिज्ञा:
to cross mountains and rivers,
पहाड़ों और नदियों को पार करने के लिए,
and roam the martial world together.
और मार्शल दुनिया में एक साथ घूमते हैं।
This shall be our proof."
यह हमारा प्रमाण होगा।"
You must remember this, Your Majesty.
महाराज, आपको यह याद रखना चाहिए।
♪Drifting, falling, endless and tender...♪
♪बहता हुआ, गिरता हुआ, अंतहीन और कोमल...♪
Cangcang,
कैंगकांग,
the one behind it all might really be her.
इस सब के पीछे जो है वह वास्तव में वही हो सकती है।
But her roots in the palace run deep.
लेकिन महल में उसकी जड़ें बहुत गहरी हैं।
If I move against her,
अगर मैं उसके खिलाफ जाऊं,
she'll strike back like mad.
वह पागलों की तरह पलटवार करेगी।
Only by sending you away safely
केवल आपको सुरक्षित विदा करके
can I risk everything.
क्या मैं सब कुछ जोखिम में डाल सकता हूँ?
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
♪Drifting, falling, endless and tender♪
♪बहता हुआ, गिरता हुआ, अंतहीन और कोमल♪
♪Through every season, every year, every day♪
♪हर मौसम में, हर साल, हर दिन♪
♪The scent of pear blossoms fills the garden again♪
♪नाशपाती के फूलों की खुशबू फिर से बगीचे में भर गई♪
♪Fills the garden again♪
♪बगीचा फिर से भर जाता है♪
Your Majesty,
महामहिम,
Your Majesty the Empress,
महामहिम महारानी,
there's news from Physician Li.
फिजिशियन ली से खबर है।
What news?
क्या ख़बर है?
The man at Fayun Temple
फ़युन मंदिर का आदमी
is already improving.
पहले से ही सुधार हो रहा है।
He should wake up very soon.
उसे बहुत जल्द जाग जाना चाहिए.
Really?
वास्तव में?
That's wonderful!
यह तो बहुत ही अच्छी बात है!
Ling Xuefeng is about to wake up.
लिंग ज़ुएफ़ेंग जागने वाला है।
You should be by his side.
तुम्हें उसके साथ रहना चाहिए।
There's a thousand-year lingzhi kept in the palace.
महल में एक हजार साल पुराना लिंग्ज़ी रखा हुआ है।
It can strengthen one's vital energy.
यह व्यक्ति की जीवन ऊर्जा को मजबूत कर सकता है।
It's extremely effective for patients who have just woken up.
यह उन रोगियों के लिए अत्यंत प्रभावी है जो अभी-अभी जागे हैं।
Have Wufu bring it when you go.
जब आप जाएं तो वुफू से इसे लाने को कहें।
Thank you, Your Majesty.
धन्यवाद, महाराज।
Then I'll go at once.
तो फिर मैं तुरन्त चला जाऊंगा।
Cangcang...
यह...
What's wrong?
क्या गलत?
Can't bear to leave me?
क्या तुम मुझे छोड़कर जाने का साहस नहीं कर सकते?
Yeah.
हाँ।
I can't.
मैं नहीं कर सकता।
When I come back,
जब मैं वापस आऊंगा,
will you still remember your vow?
क्या तुम अब भी अपनी प्रतिज्ञा याद रखोगे?
I will.
मैं करूँगा।
Of course I will.
अवश्य मैं करूँगा।
Once we find the one behind it all,
एक बार हम इन सबके पीछे वाले को खोज लें,
you'd better keep your promise.
बेहतर होगा कि आप अपना वादा निभाएं.
All right.
ठीक है।
Then we'll leave the palace together,
फिर हम एक साथ महल छोड़ देंगे,
wandering around
आसपास घूम रहे हैं
and roaming the martial world again.
और फिर से मार्शल दुनिया में विचरण करना।
Where did you get
तुमको कहाँ से मिला
this Golden Snake hairpin?
यह गोल्डन स्नेक हेयरपिन?
It's something my mother left me.
यह कुछ ऐसा है जो मेरी माँ ने मुझे छोड़ा है।
She said if I was ever in danger,
उसने कहा कि अगर मैं कभी खतरे में पड़ूं,
I could use this hairpin to seek help from the Lingbi Sect.
मैं इस हेयरपिन का उपयोग लिंगबी संप्रदाय से सहायता लेने के लिए कर सकता हूं।
The mighty Imperial Preceptor of Great Qi
महान क्यूई के शक्तिशाली शाही गुरु
would turn to the Lingbi Sect?
क्या वे लिंगबी संप्रदाय की ओर रुख करेंगे?
It seems
जान पड़ता है
your ambition is no small thing.
आपकी महत्वाकांक्षा कोई छोटी चीज़ नहीं है.
We rely on the support of all you stewards,
हम आप सभी प्रबंधकों के समर्थन पर भरोसा करते हैं,
so this is no more than you deserve.
इसलिए यह उससे अधिक नहीं है जिसके आप हकदार हैं।
Ms. Yan,
सुश्री यान,
I'm old and plagued by illness.
मैं बूढ़ा हो गया हूं और बीमारी से ग्रस्त हूं।
I only wish to go home soon.
मैं तो बस जल्दी ही घर जाना चाहता हूं।
Such generous gifts,
ऐसे उदार उपहार,
I'm really not worthy of them.
मैं सचमुच उनके लायक नहीं हूं।
Oh?
ओह?
Compared with all the bribes
सभी रिश्वतों की तुलना में
you've taken over the years,
आपने वर्षों से जो कुछ लिया है,
these hardly count as anything.
इन्हें शायद ही कुछ माना जाए।
Madam,
महोदया,
Ms. Yan,
सुश्री यान,
I've been framed!
मुझे फंसाया गया है!
I've been framed...
मुझे फंसाया गया है...
Your crimes are written out clearly right there.
आपके अपराध वहां स्पष्ट रूप से लिखे गए हैं।
Did you really think your little schemes
क्या आपने सचमुच सोचा था कि आपकी छोटी-छोटी योजनाएँ
could ever fool the Madam?
क्या मैडम को कभी बेवकूफ बनाया जा सकता है?
Guards!
गार्ड!
Spare me, Madam!
मुझे छोड़ दो, मैडम!
Du Tingxin,
डू टिंगक्सिन,
how dare you deal with palace staff without permission?
बिना अनुमति के महल के कर्मचारियों से व्यवहार करने की आपकी हिम्मत कैसे हुई?
Du Tingxin!
डु टिंगक्सिन!
Anyone else here
यहाँ कोई और है?
have something to say?
कुछ कहना है?
From now on,
अब से,
we will follow only you, Madam!
हम केवल आपका अनुसरण करेंगे, महोदया!
With absolute loyalty!
पूर्ण निष्ठा के साथ!
- With absolute loyalty! - With absolute loyalty!
- पूर्ण निष्ठा के साथ! - पूर्ण निष्ठा के साथ!
Eunuch Li...
हिजड़ा लि...
You've served in the palace a long time.
आपने महल में लम्बे समय तक सेवा की है।
Hearing that from you
आपसे यह सुनकर
puts my mind at ease.
मेरे मन को शांति मिलती है.
We've been short-handed all over the palace lately.
हाल ही में पूरे महल में हमारे पास कर्मचारियों की कमी हो गई है।
I've already chosen new people to fill the gaps.
मैंने रिक्त स्थानों को भरने के लिए पहले ही नये लोगों को चुन लिया है।
Appoint them one by one
उन्हें एक-एक करके नियुक्त करें
according to what's written there.
वहां जो लिखा है उसके अनुसार.
Understood.
समझा।
Before long,
पहले से,
Madam,
महोदया,
you'll have both the harem and the court
आपके पास हरम और अदालत दोनों होंगे
in the palm of your hand.
अपने हाथ की हथेली में.
Ying, remember:
यिंग, याद रखो:
After you and your brother leave the palace,
तुम्हारे और तुम्हारे भाई के महल छोड़ने के बाद,
give this jade pendant to him.
यह जेड पेंडेंट उसे दे दो।
My brother's taking me out of the palace?
मेरा भाई मुझे महल से बाहर ले जा रहा है?
That's right.
यह सही है।
I hope you can both stay safe.
मुझे आशा है कि आप दोनों सुरक्षित रहेंगे।
Leaving this place
इस जगह को छोड़कर
may be the best choice for you.
आपके लिए सबसे अच्छा विकल्प हो सकता है.
I just hope
मैं बस आशा करता हूँ
all of this is just my suspicions.
ये सब सिर्फ मेरा संदेह है.
Suspicions?
संदेह?
Suspicions about what?
किस बात पर संदेह?
Whether someone
चाहे कोई
who grew up with me
जो मेरे साथ बड़े हुए
is really the culprit.
वास्तव में अपराधी वही है।
The culprit behind that medicinal incense?
उस औषधीय धूपबत्ती के पीछे का अपराधी कौन है?
All right.
ठीक है।
Put this jade pendant away.
इस जेड पेंडेंट को दूर रखें।
Your brother isn't easy to handle.
आपके भाई को संभालना आसान नहीं है.
If I gave it to him myself,
अगर मैं उसे खुद दे दूं,
he'd pester me with a hundred questions.
वह मुझे सैकड़ों सवालों से परेशान करता था।
So I'm giving it to you instead.
इसलिए मैं इसे तुम्हें दे रहा हूं।
If you ever run into any danger,
यदि आप कभी किसी खतरे में पड़ें,
go to Fenglai Pavilion for money
पैसे के लिए फेंगलाई पैवेलियन जाएँ
or for people,
या लोगों के लिए,
as much as you like.
जितना आप चाहें.
Ying,
यिंग,
everything that's happened
जो कुछ भी हुआ है
is already in the past.
पहले से ही अतीत में है.
I hope you and your brother
मुझे आशा है कि आप और आपका भाई
can both find happiness.
दोनों को खुशी मिल सकती है.
I'm sorry...
मुझे माफ़ करें...
I don't know why,
मुझे नहीं पता क्यों,
but I suddenly wanted to say that to you.
लेकिन मैं अचानक आपसे यह कहना चाहता था।
Ying,
यिंग,
with your brother,
अपने भाई के साथ,
hurry and leave this cold, lifeless place.
जल्दी करो और इस ठण्डे, बेजान स्थान को छोड़ दो।
I hope you will both be happy
मुझे आशा है आप दोनों खुश होंगे
and carefree.
और बेफिक्र.
And you?
और आप?
Won't you cure me?
क्या आप मेरा इलाज नहीं करेंगे?
It hurts you too much.
इससे आपको बहुत दुख होता है.
Let's stop.
चलो रुकें.
Then what about Hongqing?
तो फिर हांगकिंग के बारे में क्या?
I'm so close to remembering him.
मैं उसे याद करने के बहुत करीब हूं।
I want the treatment...
मैं इलाज चाहता हूं...
I want to see Hongqing clearly!
मैं हांगकिंग को स्पष्ट रूप से देखना चाहता हूं!
I want the treatment!
मुझे इलाज चाहिए!
Treat me now!
अब मुझे इलाज दो!
If you won't treat me,
यदि आप मेरा इलाज नहीं करेंगे,
I'll treat myself!
मैं अपना इलाज खुद करूंगा!
Xiao Ying,
जिओ यिंग,
calm down!
शांत हो जाएं!
I want to see Hongqing clearly...
मैं हांगकिंग को स्पष्ट रूप से देखना चाहता हूं...
I want to see Hongqing clearly!
मैं हांगकिंग को स्पष्ट रूप से देखना चाहता हूं!
I want the treatment...
मैं इलाज चाहता हूं...
I want to see Hongqing clearly...
मैं हांगकिंग को स्पष्ट रूप से देखना चाहता हूं...
All right!
ठीक है!
I'll treat you.
मैं तुम्हें दावत देता हूँ।
Stop!
रुकना!
Your Majesty,
महामहिम,
how can you be so cruel?
तुम इतने क्रूर कैसे हो सकते हो?
Please spare our Ying.
कृपया हमारे यिंग को छोड़ दें।
Are you trying to kill her?
क्या तुम उसे मारने की कोशिश कर रहे हो?
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
I saw it with my own eyes.
मैंने अपनी आँखों से देखा।
Stop torturing Ying.
यिंग को प्रताड़ित करना बंद करो.
Your Majesty,
महामहिम,
I beg you.
मैं तुमसे हाथ जोड़ कर प्रार्थना करता हूं।
Please let Ying go.
कृपया यिंग को जाने दो।
Take it out on me.
इसे मुझ पर निकालो.
Just stop tormenting her, please!
कृपया उसे परेशान करना बंद करो!
Ying,
यिंग,
we won't treat you anymore.
हम अब आपका इलाज नहीं करेंगे.
You won't suffer like this anymore.
अब तुम्हें इस तरह से कष्ट नहीं सहना पड़ेगा।
Come on.
चलो भी।
Let me help you over.
मुझे आपकी मदद करने दीजिए.
Let's go rest.
चलो आराम करें.
Ying?
यिंग?
Mother...
माँ...
it hurts so much...
यह बहुत दुख देता है...
What's wrong?
क्या गलत?
Ying?
यिंग?
It hurts...
यह दुखदायक है...
Ying,
यिंग,
are you all right?
तुम ठीक हो?
Ying.
यिंग.
Move aside!
एक तरफ सरकाना!
Don't touch her!
उसे मत छुओ!
Are you all right, Ying?
क्या तुम ठीक हो, यिंग?
Ying!
यिंग!
- Ying! - Ying!
- यिंग! - यिंग!
Ying, wake up!
यिंग, उठो!
Ying!
यिंग!
Ying, please wake up!
यिंग, कृपया जाग जाओ!
Ying, wake up.
यिंग, उठो।
Ying!
यिंग!
Xiao Huan!
जिओ हुआन!
You killed my dear Ying!
तुमने मेरी प्यारी यिंग को मार डाला!
Ying!
यिंग!
[Shutong Hall]
[शुतोंग हॉल]
Ying.
यिंग.
Wake up...
जागो...
It's...
इसका...
it's me.
यह मैं हूं।
Ying.
यिंग.
Look...
देखना...
the flowers are about to bloom.
फूल खिलने वाले हैं.
You said...
आपने कहा...
they're called Blaze Blossom...
उन्हें ब्लेज़ ब्लॉसम कहा जाता है...
and they're dazzling.
और वे चकाचौंध कर देने वाले हैं।
You said when they bloomed,
आपने कहा था जब वे खिले,
you, Zhong Lin, and I
आप, झोंग लिन, और मैं
would return to Southern Chu.
दक्षिणी चू में वापस आ जाएगा।
Do you still remember all that?
क्या तुम्हें अब भी वह सब याद है?
I've already planned
मैंने पहले ही योजना बना ली है
to take you
तुम्हें ले जाने के लिए
and Zhong Lin.
और झोंग लिन.
We'll leave this place together,
हम यह जगह एक साथ छोड़ देंगे,
roam the martial world together,
मार्शल दुनिया में एक साथ घूमो,
and go find your dear Hongqing together.
और साथ मिलकर अपने प्रिय हांगकिंग को ढूंढ़ने चलें।
We'll bring him along,
हम उसे साथ लाएंगे,
all of us together.
हम सब एक साथ.
Didn't you say
क्या तुमने नहीं कहा?
you missed him so much?
तुम्हें उसकी इतनी याद आई?
Please wake up...
कृपया जाग जाओ...
Don't scare me like this...
मुझे इस तरह मत डराओ...
Ying.
यिंग.
Xiao Qianqing...
जिओ कियानक्विंग...
I'm begging you, snap out of it.
मैं आपसे विनती करता हूं, इससे बाहर निकलिए।
- Xiao Qianqing, wake up! - I'm here...
- ज़ियाओ क़ियानक़िंग, उठो! - मैं यहाँ हूँ...
- Ying is dead! - I'm here...
- यिंग मर गयी! - मैं यहाँ हूँ...
Don't touch me!
छूना नहीं मुझे!
She's not dead...
वह मरी नहीं है...
Ying loves studying strange little medicines.
यिंग को अजीब छोटी दवाइयों का अध्ययन करना बहुत पसंद है।
This might...
संभवत: यह...
might just be one she was trying out.
हो सकता है कि वह सिर्फ एक कोशिश कर रही थी।
She's tricking us.
वह हमें धोखा दे रही है.
Ying...
यिंग...
Ying is just playing a trick on us...
यिंग हमारे साथ एक चाल खेल रही है...
Xiao Qianqing!
जिओ कियानक्विंग!
Ying...
यिंग...
Wake up now!
अब जाग जाओ!
It was Xiao Huan who killed her!
यह जिओ हुआन था जिसने उसे मार डाला!
At last, I'm back.
अंततः, मैं वापस आ गया हूं।
[Changhe Gate]
[चांगहे गेट]
Aren't you supposed to be on duty at Wuying Hall?
क्या आपको वुयिंग हॉल में ड्यूटी पर नहीं रहना चाहिए?
Why are you standing guard here?
तुम यहाँ पहरा क्यों दे रहे हो?
Your Highness?
महारानी?
What happened?
क्या हुआ?
Where is the Princess?
राजकुमारी कहाँ है?
Where did you go?
आप कहा चले गए थे?
They all said you were dead.
सबने कहा कि तुम मर गये हो।
You should've stayed dead.
तुम्हें मर जाना चाहिए था.
What did you come back for now?
अब आप वापस किसलिए आये हैं?
♪The cold breeze dissipates♪
♪ठंडी हवा चली जाती है♪
♪The flying snow♪
♪उड़ती बर्फ♪
♪Leaving no traces of it♪
♪इसका कोई निशान न छोड़ते हुए♪
♪On the desolate ridgeline♪
♪उजाड़ रिजलाइन पर♪
♪Lies buried♪
♪दफ़न झूठ♪
♪The legend of the setting sun♪
♪डूबते सूरज की कथा♪
♪Gently, you came♪
♪धीरे से, तुम आये♪
♪Gently♪
♪धीरे से♪
♪We loved with all our hearts♪
♪हमने पूरे दिल से प्यार किया♪
♪And gently, we fell into the flames♪
♪और धीरे से, हम आग की लपटों में गिर गए♪
♪When our story♪
♪जब हमारी कहानी♪
♪Is sung again in spring♪
♪वसंत में फिर से गाया जाता है♪
♪May tomorrow's homeland...♪
♪ कल की मातृभूमि...♪
How could you die?
तुम कैसे मर सकते हो?
♪Sleepless wind and frost♪
♪नींद हराम करने वाली हवा और पाला♪
♪Stir awake♪
♪जाग जाओ♪
♪The last faint glow♪
♪आखिरी मंद चमक♪
♪You ask me♪
♪आप मुझसे पूछें♪
♪If I've lived out♪
♪अगर मैं जी चुका हूँ♪
♪The dreams of childhood♪
♪बचपन के सपने♪
♪Who has passed this way♪
♪इस रास्ते से कौन गुजरा है♪
♪Burned bright in youth♪
♪युवावस्था में उज्ज्वल जलना♪
♪And dared without fear♪
♪और बिना किसी डर के हिम्मत की♪
♪Across the fairest starry sky?♪
♪सबसे सुन्दर तारों वाले आकाश के पार?♪
♪When our story♪
♪जब हमारी कहानी♪
♪Is sung again in spring...♪
♪वसंत में फिर से गाया जाता है...♪
So, Princess Ying...
तो, राजकुमारी यिंग...
died to force out the Dual-Pupil insect.
दोहरी-पुतली कीट को बाहर निकालने के लिए मर गया।
To get her memories back,
उसकी यादें वापस पाने के लिए,
she suffered pain no ordinary person could bear.
उसे ऐसा दर्द सहना पड़ा जिसे कोई सामान्य व्यक्ति सहन नहीं कर सकता था।
I promised Princess Ying
मैंने राजकुमारी यिंग से वादा किया था
I'd protect her for life...
मैं जीवन भर उसकी रक्षा करूंगा...
You're both such hopeless fools.
तुम दोनों बहुत ही निराशाजनक मूर्ख हो।
Get out.
चले जाओ।
Get out of my sight!
मेरी आंखों से दूर हो जाओ!
♪Is sung again in spring♪
♪वसंत में फिर से गाया जाता है♪
♪May tomorrow's homeland...♪
♪ कल की मातृभूमि...♪
Put her down.
उसे नीचे डालें।
What, do you think
आप क्या सोचते हैं
I'm the sort who fears death?
मैं तो मृत्यु से डरता हूं?
♪Who walks lone through storm and snow♪
♪तूफ़ान और बर्फ़ में कौन अकेला चलता है♪
♪Reading every warmth and chill♪
♪हर गर्मी और ठंडक को पढ़ना♪
♪Of the heart?♪
♪दिल का?♪
♪Who stands proud against a thousand weights♪
♪जो हज़ार वज़न के सामने गर्व से खड़ा है♪
♪Grace only a mask he wears?♪
♪ग्रेस केवल एक मुखौटा पहनता है?♪
♪My blade sweeps the heavens♪
♪मेरी तलवार आकाश को छूती है♪
♪Blood once drenched♪
♪एक बार खून से भीगा हुआ♪
♪My armor and charging steed♪
♪मेरा कवच और आक्रमणकारी घोड़ा♪
♪I know what it means to let go♪
♪मुझे पता है कि जाने देना क्या होता है♪
♪When to step in, when to hold back♪
♪कब आगे आना है, कब पीछे हटना है♪
♪A broken blade cuts through♪
♪टूटा हुआ ब्लेड आर-पार काटता है♪
♪Years of winter and summer♪
♪सर्दी और गर्मी के वर्ष♪
♪Enemy flags burn to ash like gauze♪
♪दुश्मन के झंडे धुंध की तरह जलकर राख हो गए♪
♪Yet my heart still bears the scars of rise and fall♪
♪फिर भी मेरे दिल पर अभी भी उत्थान और पतन के निशान हैं♪
♪I'm willing to wield my sword with you and burn the waning moon♪
♪मैं तुम्हारे साथ अपनी तलवार चलाने और ढलते चाँद को जलाने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to brave all storms with you, boiling with passion♪
♪मैं तुम्हारे साथ सभी तूफानों का सामना करने को तैयार हूँ, जोश से उबल रहा हूँ♪
♪I'm willing to break my wings and become the blade in your hand♪
♪मैं अपने पंख तोड़कर तुम्हारे हाथ में तलवार बनने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to write with you this torn, enduring page of history♪
♪मैं आपके साथ इतिहास के इस फटे, स्थायी पृष्ठ को लिखने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to travel thousands of miles, seeking your ambition♪
♪मैं आपकी महत्वाकांक्षा की तलाश में हजारों मील की यात्रा करने को तैयार हूं♪
♪I'm willing to give my life to keep you safe for a lifetime♪
♪मैं तुम्हें जीवन भर सुरक्षित रखने के लिए अपनी जान देने को तैयार हूँ♪
♪I'm willing to sing through every farewell and wait for you another thousand years♪
♪मैं हर विदाई गीत गाने को तैयार हूँ और अगले हज़ार साल तक तुम्हारा इंतज़ार करूँगा♪
♪I'm willing to live and die with you, my one and only wish in this lifetime♪
♪मैं तुम्हारे साथ जीने और मरने को तैयार हूँ, इस जीवन में मेरी एकमात्र इच्छा यही है♪